Edición Nacional. esta hora de la mañana
está con nosotros Pablo Molina, director
de patrimonio inmaterial del Ministerio
de Cultura y también nos acompaña Hilda
Cachi Yupanqui, artista tradicional en
platería cuzqueña. Con ellos vamos a
hablar acerca de Rurak Maki hecho a mano
si lo traducimos, ¿no? Abrió sus puertas
y celebra 20 años impulsando la
artesanía. Bienvenidos a ambos. Pablo,
¿de qué trata Rurmaki hecho a mano?
Muy buenos días, muchísimas gracias. Eh,
bueno, Rasmaki es una un espacio, una
exposición venta de artesanía y arte
tradicional que tiene ya 20 años eh de
su realización. Hemos empezado el día de
ayer con la inauguración y el primer día
de atención al público y vamos a estar
hasta el 29 de julio en el Ministerio de
Cultura de 10 de la mañana a 8 de la
noche y en esta ocasión nos acompaña la
maestra Hilda Cachi de Cus. Por cierto,
hay que decir que ha traído una muestra
de su arte, porque es es un un arte muy
importante el de la señora Cachi. Ella
es platera y nos está mostrando lindos
objetos de de plata con espóndilos, con
turquesas,
eh
bueno, en fin, collares,
eh adornos para el para el pelo, ¿no?
una platería, además que que tiene así
eh signos casi ancestrales que uno puede
encontrar en las en los restos
arqueológicos, incas y también y también
hay este asimilaciones modernas hasta de
origen europeo, ¿no? Háblenos de su
arte, señora Cachi.
Muy buenos días. Primeramente creo
agradeciendo acá a al canal y también
agradeciendo al Ministerio de Cultura
por darnos este espacio, ¿no?, para
demostrar nuestro arte tradicional
de los artistas tradicionales que vienen
de todo el Perú.
este arte. Yo soy la segunda generación
que mi papá descansa en paz. Ha sido el
gran maestro y amautá de la artesanía
del Perú, Gregorio Cachipalomino, que él
falleció a los 91 años, hace un año y
medio. Entonces nosotros somos la
segunda generación que somos varias
hermanas. Entonces seguimos trabajarte
que es el es un estilo barroco que es es
la combinación de la de la colonial.
No son el repujado, el sincelado, ¿no? Y
este es una técnica tradicional que lo
hemos trabajado sin conocer a veces el
artesano, pero cuando nos visitaron los
historiadores de México, de Perú, ¿no?
Antropólogos, hicieron el estudio y era
seguíamos la tradición, ¿no? este el
estilo el vaciado en arcilla, ¿no? En
una fragua artesanal y actualmente
seguimos trabajando esas piezas, ¿no?
Son vaciados y es el pueblo este San
Pablo Canchis en Cuzco.
Ah, somos paisanos. Entonces, señora
Cachi, yo también soy de Canchis.
Ya. Sí. Entonces ahí es lo que
trabajamos con los modelos, ¿no? En
diferentes formas.
Sí. Mi mi colega César Espinoza es de él
vive en Arequipa, pero es de es de
Canchiz, o sea, que conoce bien
conoce bien San Pablo.
Claro, yo soy usted es de San Pablo, por
supuesto. Está está muy cerca.
Claro que sí. Este, yo quería
consultarle, señora Cachi, justamente
esta tradición que usted nos dice que es
la segunda generación. ¿Hay alguien de
la tercera generación que también esté
siguiendo los pasos en su familia?
Así es. Sí, los hijos mismos están
trabajando esto. También hemos tenido
varios
personas que nos apoyaron, ellos también
siguen trabajando, ¿no?
Y dígame, ¿la plata, ¿de dónde viene?
¿Del Cuzco o o de otra región del Perú?
No, no, de acá de Perú, de Centroamín,
es lo que compramos, ¿no? Y hay varias
tiendas que venden acá en Lima, ¿no?
Entonces también compramos en Cuzco, ya
varían los precios.
Claro, claro. Pablo Molina, ¿qué qué
otro? Sí, sí. Siga usted, siga usted,
señora Cachi. Sigue usted.
Ahora, los accesorios que tenemos son
los espondilios, que también tenemos que
siempre hay otros artesanos que lo
trabajan los diseños que queremos
también los mates un hermosísimo collar
con espóndilos. El espondilos luce como
una piedra semipreciosa.
Sí. Y así también así con los textiles
también. Y también es bien apreciado los
corazones que son milagros, ¿no? Y lo
aprecian siempre lo a veces tenemos que
verlo el criterio del cliente, yo quiero
esto. Ya, bueno, se le tiene que hacer
como ellos quieren y no su
Pero mucho de su arte está relacionado
con con celebraciones religiosas
también.
Así es. Sí. Y todos tienen un
significado porque nosotros lo
trabajamos conociendo cuál es por qué lo
hacemos con todo acá.
Porque tenemos este la cruz este
es la cruz que lo lleva el señor
arzobispo, ¿no? Lo llevan la cruz alta
está hermosísimo.
Es como una vara de mando, ¿no? Del
arzobispa. Y este es donde se pone el
santísimo, ¿no? Esto mide 2,10. Es alto,
pero esto lo tenemos en miniatura
para que para Y esto son vaciados en
arcilla. Estos son doble cara y estos
son repujados que está
Sí, es es una una obra de arte. Sí.
Eh,
empujado.
El el arte de la señora Cachi, y con
esto terminamos, Pablo, porque nos está
yendo el tiempo. Eh, es un buen ejemplo
de lo que trae Rurakmi. Este año, por
favor, descríbenos hasta cuándo se puede
visitar Rurakmaki en el Ministerio de
Cultura. Y si va a haber muestras
descentralizadas RAMI a nivel regional.
Tenemos una audiencia regional que les
gustaría visitarlo en sus respectivas
ciudades. Sí, de hecho, sobre este
último punto, en Ayacucho se siempre se
hacen ediciones descentralizadas porque
es un espacio importante de artesanía
también. En otras regiones, a lo largo
del año también se van programando
ediciones descentralizadas que lo
coordinan las regiones. Nosotros en
específico vamos a estar hasta el 29 de
julio, como mencionaba, de 10 de la
mañana a 8 de la noche. Y Ruesmaiqui es
un espacio donde todos los que nos
visitan van a poder conocer, adquirir y
familiarizarse con estas historias como
la de la señora Cachi, ¿no? Ella es una
gran maestra en realidad. Ella tiene
distinciones del Ministerio de Cultura,
de Minetur, del Congreso de la UNESCO.
Entonces,
claro, tiene tiene la medalla Joaquín
López Antay, ¿no?
Destacada por su obra.
Perdón. También tengo el reportaje del
este periódico
de acá lo tiene. Ah,
tenemos un reportaje,
un reportaje de un medio internacional
en inglés.
La señora Cachi le sacaron un reportaje
en New York.
Una familia, estoy traduciendo, una
vocación familiar en plata. Así es. Sí,
ahí estamos con mis hermanos. Mi papá
también acá lo tenemos.
Bueno, su papor, mi papá todavía está en
vida. Muchas gracias. Ustedes pueden ver
la obra de la señora Cachi y de otros
grandes artesanos del Perú, porque la
selección, yo la siempre la visito, es
es de primera
en el Ministerio de Cultura,
en la plaza de Pueden ir en la Estación
de la Cultura, Aviación con Javier
Prado.
Bueno, eso es todo por hoy. Muchas
gracias a Parolina y a la señora Hilda
Cachi y los dejamos con Invoque los
sábados donde el invitado central será
Rafael López Aliada.
Así es, mis amigos, que tengan buen fin
de semana, sigan en sintonía